Curso de fotografía
Crear una base de datos que contendrá la información de un curso de fotografía, que contara con 2 niveles, 
básico y avanzado, cada nivel tendrá una temática y cada una será evaluada por separado.
Contará con un docente con los siguientes datos: nombre, estudios,
 número de contacto y correo electrónico y unos estudiantes que contara  con la siguiente información:
 nombre, numero de contacto, correo electrónico y nivel que quiere cursar.

El nivel básico se impartirá los siguientes temas
-historia de la fotografía: concepto
-Partes de la cámara. Todas las partes
-planos: todos los planos 
-cuidados básicos para la cámara: enseñar sobre lo basico
-teoría del color: entender la composición de los colores
-movimientos de cámara: practica con la camara y correciones
-Teoría de la imagen: historia y cambios
-trabajo final: producto final de las fotos de cada integrante

El nivel avanzado se impartirá los siguientes temas
-Leyes de la fotografía: encuadre 
-macro fotografía
-Iluminación 
-Fotografía comercial y publicitaria
-retoque y edición
-trabajo final
 Se manejara una galería de fotos en la que se tendrá en cuenta los trabajos finales de cada uno de los integrantes del curso, uno para básicos y otro para avanzado, también cada imagen tendrá una escala del 1 a 5 para calificarla y en cada periodo de duración del curso se mostrara la ganadora en puntuación 
Se manejara unos comentarios en los que se podrá dar una pequeña opinión con respecto a la foto.

Integrantes 
Edgardo Núñez Ortiz
Antonio Durango
Iván Guerrero
